imaginem vocês um determinado contribuinte
e aqui eu vou
novamente utilizar
do nosso
espaço aqui pra poder fazer algumas anotações.
Eu não sou bom de desenho,
mas vocês imaginam que vão conseguir compreender onde eu vou querer chegar aqui.
Nós temos aqui uma rua onde deste lado da rua nós temos a empresa A
que é aquele contribuinte que eh realiza
a sua atividade industrial comercial nesse endereço.
Então aqui é a Rua
São José,
número quarenta,
e tem esse estabelecimento como essa empresa, ela está
crescendo de uma forma muito bacana.
Os sócios dessa empresa identificaram que eles precisariam de um novo espaço
pra que eles pudessem executar suas atividades.
E aí eles identificaram
um imóvel
do outro lado da rua,
no número quarenta e um, em que eles poderiam alugar
e expandir a sua atividade.
Ocorre que
não são
locais interligados. Nós temos aqui a rua
que separa esse espaço físico desse espaço,
de acordo com a legislação do ICMS do estado de São Paulo,
Neste espaço eu teria que ter um estabelecimento
filial.
Vou chamar aqui a um estabelecimento filial do ar
e a cada movimentação
entre esses galpões, eu teria que ter emissão de nota fiscal
Por quê? Porque nós estamos falando
de
endereços distintos, espaços distintos.
A partir de primeiro de janeiro de dois mil e vinte e quatro
não incide o ICMS nas operações de
transferência entre estabelecimentos da mesma empresa.
Nós temos aqui no estado de São Paulo o decreto meia oito dois, quatro, três,
de dois mil e vinte e três,
que regulamentou essa disposição.
Então, não há fato gerador no ICMS nessas movimentações,
se não há fato gerador de ICMS nessas movimentações.
Imaginem que eu recebo mercadoria aqui pela manhã,
transporto aqui pra esse local pra que ele seja feita uma etapa do processo,
venha e assim ele fique movimentando ida e volta.
Então aqui, empilhadeira, pra cá, empilhadeira pra cá, empilhadeira pra cá,
empilhadeira pra cá
e eu vou movimentando essas mercadorias e vou emitindo nota
eu posso mencionar pro fisco pra dizer o seguinte Fisco
se trata do estabelecimento da mesma empresa,
Se trata da possibilidade de eu ter aqui uma parte da parcela fabril.
Aqui,
Outra parte da parcela fabril aqui e eu tenho que
ficar emitindo a cada movimentação que eu faço notas fiscais.
Eu quero solicitar a dispensa com base no artigo
cento e noventa e dois do regulamento do SMS
de ser dispensado da emissão de nota fiscal. Então, eu faço essa movimentação
de um estabelecimento para outro sem nota fiscal.
E o sem nota fiscal aqui pode ter até um sinônimo pejorativo.
Estou movimentando mercadoria sem nota,
mas porque nós vemos que a própria legislação do ICMS nos dá essa permissão,
desde que autorizado pelo Fisco.
E eu tenho sistemas controles em que identificam de
em forma real onde está localizada aquela mercadoria.
Então,
o Fisco eu tenho que comprovar pra ele que essa
dispensa de no de emissão de nota não vai acarretar
e nenhum problema de fiscalização.
Então, se ele quiser saber efetivamente onde está a mercadoria,
eu acesso o sistema e eu informo pra ele que
aquele produto pode estar nesse local e nesse local,
a quantidade, a movimentação que foi a movimentação que voltou.
Eu só fico dispensado da emissão de documento fiscal.
Mostrando aqui todas essas exposições.
O Fisco tem concedido regimes especiais nessa situação,
principalmente pra aquelas empresas em que tem um
volume muito expressivo de emissão de nota.
Porque se eu tiver uma única emissão de nota por dia,
o Fisco pode eh responder no seguinte aspecto qual que é a dificuldade de
contribuinte que você tá enfrentando pra emitir uma única nota fiscal por dia?
Então vejam que nós temos, como eu disse,
há pouco que sensibilizar o fisco por conta dessa situação.
Então, aqui
nós temos uma possibilidade de aplicação de regime especial,
outras eu posso operar com armazém geral ou depósito fechado.
Armazém geral É quando eu deposito mercadorias em
terceiros ou eu posso ter um depósito fechado,
depósito fechado?
Nada mais é que uma filial do estabelecimento que tá recebendo a mercadoria.
Então, ou seja,
ele só pode receber pra depositar mercadorias daquele contribuinte,
ao passo que o Armazém Geral,
ele pode receber mercadorias de inúmeros contribuintes.
Nas operações internas,
nós temos a não incidência do ICMS nas
saídas para depósito fechado ou armazém geral.
Então, a cada movimentação eu teria que ficar emitindo nota.
Mas nós vimos que, no artigo cento e noventa e dois,
é permitida a dispensa de emissão de nota fiscal nessas situações.
Então,
se eu tiver um volume significativo de emissão de documento
fiscal e que isso pode atrapalhar a minha rotina,
eu posso sugerir pro fisco a possibilidade de
dispensa de emissão de documento ou por exemplo,
emitir o documento uma vez por dia
nessas movimentações. Aqui eu posso ter movimentação
de amanhã à tarde e à noite. E aí eu posso solicitar o fisico?
Eu não quero emitir a nota a cada movimentação.
Eu quero, no dia seguinte a primeira nota que eu vou emitir,
ela vai demonstrar a movimentação anterior que foi e a movimentação anterior,
que voltou.
Então eu tenho todo dia uma nota emitida daqui pra cá e uma nota emitida daqui pra cá.
Então simplesmente posso também simplificar o meu trabalho
ao invés de emitir duzentos e cinquenta notas de ida,
cento e oitenta e três notas de retorno que foram as movimentações.
Eu emito uma nota de ida e uma nota de retorno, então o fisco,
ele vai conseguir enxergar tudo aquilo que foi e tudo aquilo que voltou,
mas com base numa única nota fiscal, vejam então.
Ah, o Fisco não vai dispensar da emissão da nota,
mas ele pode possibilitar que eu emita uma
nota consolidada por dia por semana por mês.
Esse é o pleito envolvendo obrigação acessória e você é aluno, você é aluna!
Você que atua no dia-a-dia da área fiscal da área tributária,
pode identificar situações como essa pra poder
ter aqui a aplicação do regime Especial.
Então já tivemos aqui alguns práticos
envolvendo obrigação principal
e obrigação acessória isto pra que a gente possa aplicar a legislação,
o ICMS.
Então, tivemos aqui, até esse presente momento,
situações em que identificamos a legislação do ICMS aplicável e
buscamos situações envolvendo
regimes especiais,
obrigação principal e obrigação acessória.
Então o regime especial ele é aplicável pessoal nas duas situações, tanto
o tributo quanto a obrigação acessória.